Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-05 conclusao2.tex
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O Sistema de Filtragem do experimento ATLAS, no CERN, oferece um ambiente
desafiador a seus sistemas de deteção. A taxa de eventos na entrada do LVL2 é
bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
canal raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários também
bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de forma
altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos através
de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem rapidamente
($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos casos, ou
aceitação.

A deteção elétron/jato representa um dos canais mais importantes de decaimento
da rara Física do bóson de Higgs. O processo de discriminação de elétrons é
conduzido, inicialmente, por uma confirmação baseada em calorimetria. Os dados
de cada região de interesse (RoI) destacada pelo Primeiro Nível de Filtragem
são (lentamente) descarregados e tratados nas Unidades de Processamento do
LVL2, deixando pouco tempo de processamento para a operação dos algoritmos de
deteção propriamente ditos. O formato dos dados na RoI é altamente granular e
segmentado, favorecendo a deteção através da análise do perfil de deposição
energética da partícula ao longo de sua trajetória. A granularidade, segmento
a segmento, varia ao longo dos eixos do detetor, podendo cruzar regiões
totalmente desprovidas de células de deteção. Cada RoI, em média, é composta
de mais de 1.000 células.

A Unidade de Processamento do LVL2 foi desenvolvida tendo por base a
maximização da utilização dos recursos computacionais pelos algoritmos de
deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
``cola'' foi criada entre o universo \eng{online}, onde eventos fluem pela
rede do Sistema de Filtragem e o universo
\eng{offline}, onde os algoritmos são desenvolvidos e testados. Esse sistema
foi testado com relação a sua robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos
critérios necessários a seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam
que seja possível um modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes
preceitos: criação \eng{offline}, aplicação
\eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos que devem ser executados
no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma desacoplada e re-acoplados
durante a execução combinada do sistema.

@@

A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1). Esta
técnica aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que
trata com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas
modificações e a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e
eficaz. Desenvolvemos uma implementação de referência para a extração baseada
em anéis que é suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s
de forma desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade,
dados faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
processamento das RoI's de candidatos a elétrons, essa técnica introduz um
conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.

@@

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores, que tentem procurar por correlações de ordens mais
elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando empregadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado à sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

@@

Uma Análise de Relevância baseada do poder de classificação dos detetores
(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também desenvolvida. Esta análise
pode ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores
mais compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de
deteção. De acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se
mais poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
classificação.

@@

Finalmente, demonstrou-se que a metodologia proposta para o Sistema de
Filtragem (desenvolvimento \eng{offline}, aplicação \eng{online}) funciona
adequadamente, caso o desenvolvedor mantenha-se estrito em critérios como
tempo de execução e uso de recursos computacionais. Pacotes que implementam as
Fase 1 e 2 de deteção elétron/jato, baseada em anéis e RNA's foram migrados
para dentro do ambiente Athena. Enquanto que, de forma desacoplada, é possível
executar a deteção em tempos que variam de 100 a 500 microssegundos,
dependendo da configuração dos anéis e das plataformas de execução, quando
incorporados ao pesado ambiente de desenvolvimento do ATLAS, as mesmas
instruções são executadas em cerca de 4 milissegundos.

@@

Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com
as técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.

>>>>

O Sistema de Filtragem do experimento ATLAS, no CERN, oferece um ambiente
desafiador a seus sistemas de deteção. A taxa de eventos na entrada do LVL2 é
bastante alta, na ordem de 100 mil por segundo. O sinal de interesse é um
evento raro, apresentando-se escondido em uma massa de eventos ordinários
também bastante alta, na ordem de 1 para $10^9$. O sistema é construído de
forma altamente distribuída. Os dados utilizados na deteção são transferidos
através de uma rede às unidades de processamento que, por sua vez, devem
rapidamente ($10$ ms) responder com um sinal de rejeição, na maioria dos
casos, ou aceitação.

A deteção elétron/jato representa um dos estudos mais importantes de
decaimento da rara Física do bóson de Higgs. O processo de discriminação de
elétrons é conduzido, inicialmente, por uma confirmação baseada em
calorimetria. Os dados de cada região de interesse (RoI) destacada pelo
Primeiro Nível de Filtragem são (lentamente) descarregados e tratados nas
Unidades de Processamento do LVL2, deixando pouco tempo de processamento para
a operação dos algoritmos de deteção propriamente ditos. Os dados de uma RoI
estão organizados de forma altamente granular e segmentada, favorecendo a
deteção através da análise do perfil de deposição energética da partícula ao
longo de sua trajetória. A granularidade, segmento a segmento, varia ao longo
dos eixos do detetor, podendo cruzar regiões totalmente desprovidas de células
de deteção. Cada RoI, em média, é composta de mais de 1.000 células.

A Unidade de Processamento do LVL2 foi desenvolvida tendo por base a
maximização da utilização dos recursos computacionais pelos algoritmos de
deteção, funcionando em múltiplas tarefas de processamento. Uma interface de
``cola'' foi criada entre o ambiente \eng{online}, onde eventos fluem pela
rede do Sistema de Filtragem e o ambiente \eng{offline}, onde os algoritmos
são desenvolvidos e testados. Essa unidade foi testada com relação a sua
robustez e confiabilidade, tendo passado aos diversos critérios necessários a
seu emprego no Sistema de Filtragem. Testes apontam que seja possível um
modelo de desenvolvimento de algoritmos baseado nestes preceitos: criação
\eng{offline}, aplicação \eng{online}. Neste ambiente, os diversos algoritmos
que devem ser executados no Sistema de Filtragem são desenvolvidos de forma
desacoplada e re-acoplados durante a execução combinada do sistema.

@@

A compactação por anéis de deposição energética é uma implementação
alternativa para o processo de Extração de Características (Fase 1) que
aproveita-se do perfil de deposição energética das partículas que interagem
com calorímetros. Esta técnica evoluiu com o experimento, suas modificações e
a melhoria de sua simulação, mantendo-se simples e eficaz. Desenvolvemos uma
implementação de referência para a extração baseada em anéis que é
suficientemente rápida (podendo ser executada em até 125 $\mu$s de forma
desacoplada), resolvendo os problemas de variação de granularidade, dados
faltantes e carência de sensores nas regiões de \eng{crack} de forma
igualmente eficiente e flexível. Ao passo que simplifica a Fase 1 do
processamento das RoI's de candidatos a elétrons, essa técnica introduz um
conjunto de variáveis (25 vezes) maior que aquele provido pelo T2Calo.

@@

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores, que tentam encontrar correlações de ordens mais
elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando associadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado a sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

@@

Uma Análise de Relevância baseada no poder de classificação dos detetores
(produto SP), ao invés do desvio no EMQ, é também conduzida. Esta análise pode
ser utilizada como uma ferramenta de poda, para gerar classificadores mais
compactos ou como um simples teste de robustez para sistemas de deteção. De
acordo com uma comparação a sua análoga baseada no EMQ, apresentou-se mais
poderosa na escolha de variáveis que, pela poda, minimizam o impacto na
classificação.

@@

Finalmente, demonstrou-se que a metodologia proposta para o Sistema de
Filtragem (desenvolvimento \eng{offline}, aplicação \eng{online}) funciona
adequadamente, caso o desenvolvedor respeite critérios como tempo de execução
e uso de recursos computacionais. Pacotes que implementam as Fase 1 e 2 de
deteção elétron/jato, baseada em anéis e RNA's foram migrados para dentro do
ambiente Athena. Enquanto, de forma desacoplada, é possível executar a
deteção em tempos que variam de 100 a 500 microssegundos, dependendo da
configuração dos anéis e das plataformas de execução, quando incorporados ao
pesado ambiente de desenvolvimento do ATLAS, as mesmas instruções são
executadas em cerca de 4 milissegundos.

@@

A deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise e
reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com as
técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.

Finalmente, seria possível expandir a utilização da técnica de anelamento para
outras assinaturas interessantes, filtráveis por uma análise calorimétrica,
tais como $H \rightarrow \gamma + \gamma$ ou, ainda, na separação
$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}.

### 2007-01-05 coord-atlas.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Applied corrections from M.Begalli and M.Campos
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@420 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O sistema de coordenadas usado em experimentos com feixes não é, em muitos
casos, o sistema polar. É um sistema adequado ao formato cilíndrico dos
detetores dispostos ao redor do ponto de impacto, ou seja, um sistema que
\emph{acompanha} a direção dos feixes de partículas provenientes da
colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e \textit{z} em
contraposição a \textit{x}, \textit{y} e
\textit{z}. $\eta$ e $phi$ seguem a uma transformação não-linear de \textit{x}
e \textit{y}:

\begin{equation}
\phi = \text{atan}({\frac{x}{y}})
\end{equation}
\begin{equation}
\eta = - \log({\tan({\frac{\phi}{2}})})
\end{equation}

A figura~\ref{fig:etaphi} pode ser explicativa quanto ao sistema. Em sua parte
superior, é possível ver um esquema do barril e da tampa de um detetor,
mostrando como se comportam as coordenadas tomando por referência as
coordenadas cartesianas \textit{x}, \textit{y} e \textit{z} (marcadas em
pontilhado). Nota-se que a variável $\phi$ representa a rotação e a variável
$\eta$ (também chamada de pseudo-rapidez\index{pseudo-rapidez}) representa a
direção de projeção das partículas, após a colisão.

Os valores dados das variáveis $\eta$ e $\phi$ são apenas para referência do
leitor. A variável $\phi$, como é possível ver no canto direito da parte
superior da figura, possui uma região em que dois valores são possíveis: 0 e
2$\pi$. Esta área é chamada de região \eng{wrap-around}. Cálculos utilizando
esta variável devem atentar para este fato. Os detetores são simétricos, com
relação ao eixo $\phi$. A construção dos dispositivos é feita em gomos.

Nota-se que quando alcança o eixo \textit{z}, $\eta = \infty$, isto significa
que objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as
partículas do feixe apenas se desviaram, não havendo, usualmente informações
interessantes de análise pois representam choques elásticos. É comum
utilizarem-se detetores com baixa resolução quando $eta > 3$.

@@

Na parte inferior da figura~\ref{fig:etaphi}, é possível ver um exemplo de
como um detetor genérico é segmentado, acompanhando as coordenadas $eta$ e
$\phi$, tanto para o barril, quanto para uma tampa.

>>>>

O sistema de coordenadas usado em experimentos com feixes não é, em muitos
casos, o sistema polar. É um sistema adequado ao formato cilíndrico dos
detetores dispostos ao redor do ponto de impacto, ou seja, um sistema que
\emph{acompanha} a direção dos feixes de partículas provenientes da
colisão. As coordenadas empregadas são $\eta$, $\phi$ e $z$ em contraposição
às coordenadas cartesianas $x$, $y$ e $z$. $\eta$ e $\phi$ seguem uma
transformação não-linear de $x$, $y$ e $z$:

\begin{equation}
\phi = \text{atan}({\frac{x}{y}})
\end{equation}
\begin{equation}
\theta = \text{atan}({\frac{x}{z}})
\end{equation}
\begin{equation}
\eta = - \log({\tan({\frac{\theta}{2}})})
\end{equation}

A figura~\ref{fig:etaphi} pode ser explicativa quanto ao sistema. Em sua parte
superior, é possível ver um esquema do barril e da tampa de um detetor,
mostrando como se comportam as coordenadas tomando por referência as
coordenadas cartesianas $x$, $y$ e $z$ (marcadas em pontilhado). Nota-se que a
variável $\phi$ representa a rotação e a variável $\eta$ (também chamada de
pseudo-rapidez\index{pseudo-rapidez}) representa a direção de projeção das
partículas, após a colisão.

Os valores dados das variáveis $\eta$ e $\phi$ são apenas para referência do
leitor. A variável $\phi$, como é possível ver no canto direito da parte
superior da figura, possui uma região em que dois valores são possíveis: 0 e
2$\pi$. Esta área é chamada de região \eng{wrap-around}. Cálculos utilizando
esta variável devem atentar para este fato. Os detetores são simétricos, com
relação a $\phi$. A construção dos dispositivos é feita em gomos.

Nota-se que quando alcança o eixo $z$, $\eta = \infty$, isto significa que
objetos com valores grandes em $\eta$ representam colisões onde as partículas
do feixe apenas se desviaram. É comum utilizarem-se detetores com baixa
resolução quando $\eta > 3$.

@@

Na parte inferior da figura~\ref{fig:etaphi}, é possível ver um exemplo de
como um detetor genérico é segmentado, acompanhando as coordenadas $\eta$ e
$\phi$, tanto para o barril, quanto para uma tampa.
